---
layout: post

title: SQLP 2. SQL 파싱 부하

description: > 
  SQLP 자격증 공부

tags:
 - [자격증, SQLP]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-10-27

sitemap: false

---
---

[출처](https://dataonair.or.kr/db-tech-reference/d-guide/sql/?pageid=2&mod=document&kboard_search_option%5Btree_category_1%5D%5Bkey%5D=tree_category_1&kboard_search_option%5Btree_category_1%5D%5Bvalue%5D=SQL+%EA%B3%A0%EA%B8%89+%ED%99%9C%EC%9A%A9+%EB%B0%8F+%ED%8A%9C%EB%8B%9D&uid=358)

[SQL_TRACE](http://www.gurubee.net/lecture/3463)
- 실행되는 SQL문의 실행통계를 세션별로 모아서 Trace 파일(.TRC)을 만듬.
- Trace 파일은 시스템을 튜닝하는데 필요한 아주 유효한 정보를 제공.
- .TRC 파일은 바이너리파일로 TKPROF 유틸리티를 실행하여 분석 가능.


# 데이터 모델의 기본 개념의 이해
## 1. SQL 처리과정
- 옵티마이저: DBMS에 내장된 데이터 처리절차 프로그래밍 엔진.
- 실행계획(Execution Plan): 옵티마이저에 의해 생성된 처리절차.
- 실행계획은 코드 또는 프로시저 형태로 변환되어 SQL 엔진에 의해 수행.
- 실행계획을 만드는 과정은 SQL 파싱과 최적화 과정으로 나뉨.
### 가. SQL 파싱
- SQL을 실행하면 SQL 파서가 문법적 오류가 없는지 검사(Syntax) 후 의미상 오류가 없는지 검사(Semantic).  
검사를 마치면 SQL과 실행계획이 라이브러리 캐시에 캐싱됐는지를 확인하고 실행. (캐싱돼있다면, 무거운 최적화 과정을 거치지 않고 실행.)
- 소프트 파싱: SQL과 실행계획을 캐시에서 찾아 실행단계로 넘어감.
- 하드 파싱: SQL과 실행계획을 찾지 못해 최적화 과정을 거침.
- 라이브러리 캐시는 해시구조로 관리되기 때문에 SQL마다 해시 값에 따라 여러 해시버킷으로 나누어 저장됨. (SQL 색인 시 해시 값을 이용해서 해시버킷을 탐색)
### 나. SQL 최적화(Optimization)
- SQL 최적화를 담당하는 엔진.
- SQL을 가장 빠르고 효율적으로 수행할 최적 처리경로를 선택하는 DBMS 핵심엔진.
- 최적화 과정은 무거운 작업이므로 파싱 과정을 거친 SQL과 실행계획을 공유하면서 재사용할 수 있도록 메모리에 캐싱함.

## 2. 캐싱된 SQL 공유
### 가. 실행계획 공유 조건
- SQL 수행 절차  
SQL문장 문법적 오류, 의미상 오류 검사.  
반환된 해시 값으로 라이브러리 캐시 내 해시버킷에서 찾음.  
해시버킷에 체인으로 연결된 엔트리를 차례로 스캔하면서 같은 값을 찾음.  
찾으면, 함께 저장된 실행계획으로 실행.  
찾지 못하면, 최적화를 수행.  
최적화를 거친 SQL과 실행계획을 방금 탐색한 해시버킷 체인에 연결.
    - 키 값이 SQL 전체 문장. (작은 공백 하나만 추가되도 캐싱 색인 불가)
### 나. 실행계획을 공유하지 못하는 경우
1. 공백 또는 줄바꿈  
2. 대소문자 구분  
3. 주석  
4. 테이블 owner 명시  
5. 옵티마이저 힌트 사용  
6. 조건절 비교 값
- 라이브러리 캐시 효율과 직접 관련이 있는 패턴은 6번(리터럴 SQL)

## 3. 바인드 변수(Bind Variable)
### 가. 바인드 변수의 중요성
- 로그인 처리 프로그램에 위 6번과 같은 식으로 작성하면, 아래처럼 프로시저가 로그인 사용자마다 하나씩 만들어짐.
> procedure LOGIN_TOMMY() { … }  
procedure LOGIN_KARAJAN() { … }  
procedure LOGIN_JAVAKING() { … }  
procedure LOGIN_ORAKING() { … } . . .

모든 프로시저의 처리 루틴이 같다면 하나의 프로시저로
>procedure LOGIN(login_id in varchar2) { … }  
이처럼 파라미터 Driven 방식으로 SQL을 작성하는 방법 = 바인드 변수 -하나의 프로시저를 공유, 반복 재사용.

>SELECT * FROM CUSTOMER WHERE LOGIN_ID = :LOGIN_ID  
바인드 변수 SQL 처음 수행한 세션이 하드파싱으로 실행계획 생성.

>call count cpu elapsed disk query current rows  
------ ---- ----- ------ ----- ----- ------ ----- Parse 20000 0.16 0.17 0 0 0 0 Execute 20000 0.22 0.42 0 0 0 0 Fetch 20000 0.45 0.47 0 60000 0 20000  
------ ---- ----- ------ ----- ----- ------ -----  
total 60000 1.23 1.07 0 60000 0 20000 Misses in library cache during parse: 1
- Parse Call: SQL 문장을 캐시에서 찾으려고 시도한 횟수. (Execute Call 횟수만큼 반복)
- 캐시에서 커서를 찾지 못해 하드 파싱을 수행함  
miss 항목: 1 (찾았다면: 0)

**바인드 변수를 쓰지 않아도 되는 경우**
- 배치 프로그램이나 DW, OLAP 등 정보계 시스템에서 사용되는 Long Running 쿼리
    - 파싱 소요시간이 총 소요시간에서 차지하는 비중과 수행빈도가 낮아 하드파싱에 의한 라이브러리 캐시 부하를 유발할 가능성이 낮음.  
    바인드 변수 대신 상수 조건절을 사용함으로써 옵티마이저가 칼럼 히스토그램을 활용할 수 있도록 하는 것이 유리.
- 조건절 칼럼의 값 종류가 소수일 때
    - 특히 값 분포가 균일하지않아 옵티마이저가 칼럼 히스토그램을 활용하도록 유도할 때.  
위 경우가 아니라면 특히 OLTP 환경 바인드 변수 사용을 권고함.
- cursor_sharing / 단순 매개 변수화(simple parameterization)   
    - 각 DBMS는 조건절 비교 값이 리터럴 상수일 때 이를 자동으로 변수화 시켜주는 기능을 제공.
    - Oracle에선 cursor_sharing 파라미터를 시스템 또는 세션 레벨에서 FORCE나 SIMILAR로 설정. (기본값 EXACT)
    - 리터럴 쿼리에 의한 파싱 부하가 극심한 상황에서 이 옵션의 시스템 부하도 만만치 않고, 옵션을 적용하는 순간 실행계획이 바뀌어 기존 잘 수행되던 SQL이 느려질 수 있음.
    - 이 기능은 응급처방으로 사용하고 가급적 바인드 변수를 사용.
### 나. 바인드 변수 사용 시 주의사항
- 바인드 변수 사용  
SQL 최초 수행  
최적화  
실행  
값만 다르게 바인딩하여 반복 재사용    
- 변수를 바인딩하는 시점은 최적화 이후이고, 옵티마이저는 조건절 칼럼의 데이터 분포가 균일하다는 가정을 세우고 최적화를 수행. ->칼럼에 대한 히스토그램 정보가 딕셔너리에 저장돼 있어도 활용하지 못함.
- 칼럼 분포가 균일하지 않으면 실행 시점 바인딩되는 값에 따라 쿼리 성능이 다르게 나타남. -이럴 때는 바인드 변수를 사용하는 것보다 상수 값을 사용하는 것이 나을 수 있음. -칼럼 히스토그램 정보를 이용해 최적의 실행계획 수립 가능
### 다. 바인드 변수 부작용을 극복하기 위한 노력 바인드 변수 Peeking / Parameter Sniffing
- SQL의 첫 번째 수행될 때 바인드 변수 값을 살짝 훔쳐보고, 그 값에 대한 칼럼 분포를 이용해 실행계획을 결정하는 기능. -처음 입력 값과 전혀 다른 분포를 갖는 값이 입력되면 쿼리 성능이 느려짐.
- 쿼리 수행 전에 확인하는 실행계획은 바인드 변수 Peeking 기능이 적용되지 않음.  
실제 실행될 때는 바인드 변수 Peeking으로 다른 방식으로 수행될 수 있음. -현재 대부분의 운영 시스템에서는 바인드 변수 Peeking 기능을 비활성화하고 운영.
- Oracle 11g의 경우 적응적 커서 공유(Adaptive Cursor Sharing)기능으로 입력된 변수 값의 분포에 따라 다른 실행계획이 사용되도록 처리. 하지만 이 기능도 완전하진 않음.
- 아래 예시 쿼리로 아파트매물 테이블을 읽을 때  
서울시와 경기도처럼 선택도가 높은 값이 입력될 때는 Full Table Scan이 유리.  
강원도나 제주도처럼 선택도가 낮은 값이 입력될 때는 인덱스를 경유해 액세스하는 것이 유리.

>SELECT * FROM 아파트매물 WHERE 도시 = :CITY;  
위 쿼리에서 바인딩 되는 값에 따라 아래와 같이 분리  
SELECT /*+ FULL(a) */* FROM 아파트매물 a WHERE :CITY in ('서울시', '경기도') and 도시 = :CITY  
UNION ALL    
SELECT /*+ INDEX(a IDX01) */* FROM 아파트매물 a WHERE :CITY not in ('서울시, '경기도') and 도시 = :CITY;

## Static SQL과 Dynamic SQL
### 가. Static SQL(Embedded SQL)
- String형 변수에 담지 않고 코드 사이에 직접 기술한 SQL문장  
Pro*C Static SQL
```sql
int main() 
{ printf("사번을 입력하십시오 :"); 
scanf("%d", &empno); 
EXEC SQL WHENEVER NOT FOUND GOTO notfound;  
EXEC SQL SELECT ENAME INTO :ename FROM EMP WHERE EMPNO = :empno; 
printf("사원명: %s.\n", ename); 
notfound: printf("%d는 존재하지 않는 사번입니다. \n", empno); }
```

- SQL 문을 String 변수에 담지 않고 마치 예약된 키워드처럼 C/C++ 코드 사이에 섞어서 기술. 
- Pro*C 소스 프로그램(.pc)을 작성해서 PreCompiler로 프리컴파일하면 순수 C/C++ 코드가 만들어짐.  
이를 C/C++ Compiler로 Compile해서 실행파일이 만들어지면 실행.  
Precompiler가 프리컴파일 과정에서 Static SQL을 발견하면 SQL 라이브러리에 포함된 함수를 호출하는 코드로 변환. -이 과정에서 String형 변수에 담김.  
- Static SQL이든 Dynamic SQL이든 Precompile 단계 이후 String 변수에 담기는 건 마찬가지지만 Static SQL은 런타임 시에 변하지 않으므로 Precompile 단계에서 구문 분석, 유효 오브젝트 여부, 오브젝트 액세스 권한 등의 체크 가능.
### 나. Dynamic SQL
- String형 변수에 담아서 기술하는 SQL문장.
- String 변수를 사용하므로 조건에 따라 SQL문을 동적으로 바꿀 수 있음.  
런타임 시에 SQL문의 일부 또는 전부를 입력받아서 실행 가능.
- Precompile 시 Syntax, Semantics 체크가 불가능  
Pro*C Dynamic SQL
```sql
int main() { 
char select_stmt[50] = "SELECT ENAME FROM EMP WHERE EMPNO = :empno";  
-- scanf("%c", &select_stmt); -> SQL문을 동적으로 입력 받을 수도 있음  
EXEC SQL PREPARE sql_stmt FROM :select_stmt;  
EXEC SQL DECLARE emp_cursor CURSOR FOR sql_stmt;  
EXEC SQL OPEN emp_cursor USING :empno;  
EXEC SQL FETCH emp_cursor INTO :ename;  
EXEC SQL CLOSE emp_cursor;  
printf("사원명: %s.\n", ename); }
```

- Static SQL을 지원하는 개발 언어는 많지 않음.  
PowerBuilder, PL/SQL, Pro*C, SQLJ 외 개발 언어에선 SQL을 String 변수에 담아서 실행.  
-어떤 SQL이 실행될지 모르는 상태에서 빌드되며, 런타임 시에 사용자로부터 입력받은 SQL을 DBMS에 던지는 역할.
### 다. 바인드 변수의 중요성 재강조
- 위에서 설명한 Static, Dynamic SQL은 개발 측면에서의 구분일 뿐이며, 데이터베이스 입장에선 차이가 없음.  
옵티마이저는 SQL 문장 자체만 인식하므로 성능에도 영향이 없음.(단, Static일 때만 커서 캐싱 기능이 작동하는 언어의 경우 성능에 영향이 있음)
- 따라서 라이브러리 캐시 효율을 논할 때 Static이냐 Dynamic이냐의 차이보다는 바인드 변수 사용 여부에 초점을 맞춰야 함.  
-Dynamic으로 개발하더라도 바인드 변수만 잘 사용한다면 라이브러리 캐시 효율을 떨어뜨리지 않음.

## 5. 애플리케이션 커서 캐싱 / JAVA-묵시적 캐싱(Implicit Caching)
- SQL을 수행할 때 캐싱된 버전을 찾아 가볍게 실행하더라도 SQL 문장의 문법적, 의미적 오류를 확인하고, 해시 값을 이용해 캐시에서 실행계획을 찾고, 수행에 필요한 메모리 공간(Persistent Area와 Runtime Area)을 할당하는 등의 작업을 반복하는 것은 비효율적임.
- 위 과정을 생략하고 빠르게 SQL을 수행하는 방법
```sql
for(;;) {
EXEC ORACLE OPTION (HOLD_CURSOR=YES);
EXEC ORACLE OPTION (RELEASE_CURSOR=NO);
EXEC SQL INSERT ......;
// SQL 수행 EXEC ORACLE OPTION (RELEASE_CURSOR=YES);}
```

- 애플리케이션 커서 캐싱으로 SQL을 5,000번 수행 했을 때의 트레이스 결과
>call count cpu elapsed disk query current rows ----- ------ ----- ------ ----- ----- ------ ----- Parse 1 0.00 0.00 0 0 0 0 Execute 5000 0.18 0.14 0 0 0 0 Fetch 5000 0.17 0.23 0 10000 0 5000 ----- ------ ----- ------ ----- ----- ------ ----- total 10001 0.35 0.37 0 10000 0 5000 Misses in library cache during parse: 1
같은 SQL을 반복 수행할 때는 Parse Call 횟수가 Execute 횟수와 같게 나타남. 반면, 위 트레이스 결과에선 Parse Call이 한 번만 발생.

# +Note
- 칼럼 히스토그램
- 선택도(Selectivity)
- SELECT 절 /*+ */*
- WHERE 절 :컬럼
- Pro*C 구문











